由于ZrO2-C质耐火材料具有优异的抗侵蚀性，因此它被广泛应用于连铸用浸入式水口渣线部位以及塞棒的棒头部位。本文介绍了ZrO2-C质耐火材料的主要原料，阐述了ZrO2-C质耐火材料的蚀损机理以及改进抗侵蚀性的措施。材料化学是一门新兴的交叉学科，其专业实践课程是培养好专门人才的一个重要途径。本文以工科应用型人才培养为目标背景，根据我校材料化学专业十一年来的实习实践教学经验，提出了当前实习实践教学存在的一些普遍性问题，并对其展开了分析与讨论。提出构建完整的实践教学体系，学校应建立稳固的实习实践基地，加强实习教学管理、教学改革以及加强对学生实践能力的培养。以SR、纳米Fe3O4和纳米MH为主要原料制备MH／Fe3O4／SR磁性橡胶复合材料。研究纳米Fe3O4和纳米MH不同配比时，复合材料的物理力学性能变化、耐热以及摩擦性能变化。结果表明：纳米粒子在SR基体中分布较为均匀，不同配比的Fe3O4／MH能够有效改善硅橡胶的物理力学性能。当配比20phrMH／10phrFe3O4时，复合的拉伸强度、伸长率有所改善。本试验设计了一种三明治型的C/C刹车材料的预制体结构，并研究这种三明治预制体结构对C/C刹车材料CVI工艺影响。结果表明，相对一般针刺毡结构，采用三明治预制体结构制备C/C复合材料时，增密速率快，可有效消除CVI瓶颈效应，密度分布更加均匀;且可一次性致密，无需中间热处理等加工步骤，有效缩短了生产周期，降低了生产成本。采用真空热压烧结工艺制备了SiC颗粒体积分数分别为10％、20％、30％和40％ZL101A复合材料，对其硬度与室温干摩擦磨损性能进行了测试分析，同时对其磨损机理进行了探讨。结果发现，复合材料硬度随着SiC的增加而增加，当SiC体积分散达到30％时，硬度达到最大值。基体ZL101A的主要磨损机理为粘着磨损，而SiCp/ZL101A复合材料的磨损过程是粘着磨损和磨粒磨损两种机制共同作用的结果
